Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Herzlich willkommen
zu unserer Sendung,
sub2
bei der wir heute mit Blick
auf diese beiden etwas vorhaben,
sub3
was wir noch nie gemacht haben.
sub4
Zwei Wochen vor einer
sehr entscheidenden Wahl in Amerika
sub5
werden wir mit Korrespondenten
rund um den Globus sprechen.
sub6
Mit dem Mann, den wir schon
im Hintergrund sehen.
sub7
Armin Coerper in Moskau,
sub8
Miriam Steimer in Peking,
sub9
sie behaupten immer,
sie wären neutral,
sub10
in Wahrheit stehen sie
an der Seite Russlands.
sub11
Wir werden Johannes Hano
in Singapur fragen, warum er glaubt,
sub12
dass es den Indern egal ist,
wer Präsident ist.
sub13
Aber warum so viele Deutsche
nach Indien reisen werden.
sub14
Afrika, sehr spannend,
nicht nur wenn es um China geht,
sub15
der chinesische Einfluss
in Afrika ist sehr groß.
sub16
Susan von Lojewski,
die wir hier sehen,
sub17
wir sehen aber auch Südamerika
sub18
mit Christoph Röckerath,
sub19
wo es einen immer spürbaren
Antiamerikanismus gibt.
sub20
Und Amerika selbst,
wo wir Elmar Theveßen sehen,
sub21
eine sehr bemerkenswerte Reportage,
er war in 18 Bundesstaaten.
sub22
Wir haben unterwegs sehr viel mehr
Donald Trump Schilder gilt sehen,
sub23
als Harris was
nicht viel heißen muss.
sub24
Wir haben auch Katrin Eigendorf, die
viel im Nahen Osten unterwegs war,
sub25
sie war in Syrien,
Afghanistan, Ukraine.
sub26
Herzlich willkommen,
ich freue mich sehr.
sub27
Und einer,
der erst unser Mann in Washington,
sub28
damit unser Mann in Peking war,
sub29
jetzt ist der unser Mann in Brüssel.
sub30
Die EU ist das Thema,
Ulf Röller, ich freue mich.
sub31
Das ist eine in house Veranstaltung.
sub32
Du bist eine Woche mit einem
Wohnmobil durch Amerika gereist,
sub33
in welchem Zustand Hast du das Land
erlebt?
sub34
ET: In einem Zustand,
in dem es tief gespalten ist.
sub35
Man merkt das in jeder Ecke.
sub36
Die Menschen haben Sehnsucht,
dass man wieder zusammen findet.
sub37
Man schafft es aber nicht, man
unterstellt der Gegenseite immer,
sub38
dass sie auch nicht
mit uns reden will.
sub39
Menschen mit hoher Armut
leben mitten in Amerika
sub40
und sehen die Wirtschaft
als das wichtigste Thema an.
sub41
Wir sehen die Unterschiedlichkeit
sub42
der Landschaften bei
den Bildern, die wir gerade sehen.
sub43
Das macht die Unterschiedlichkeit
der Menschen in USA aus.
sub44
Wie schauen die Amerikaner
auf diese Wahl?
sub45
Was würdest du sagen?
sub46
Ich glaube, beide Seiten
sind fest davon überzeugt,
sub47
dass sich hier die Zukunft
des Landes entscheidet.
sub48
Jede Seite glaubt,
wenn der andere gewinnt,
sub49
droht gewissermaßen der Untergang.
sub50
Das ist nicht der Fall. Wir haben
Donald Trump vier Jahre erlebt,
sub51
damals dass das Land
auch nicht untergegangen.
sub52
Aber es gibt natürlich
großen Anlass für die Sorgen.
sub53
Die Republikaner kaufen Donald Trump
alles ab, was er sagt.
sub54
Nämlich, dass die Katastrophe droht
sub55
und das Land längst
dem Niedergang ist
sub56
und er der einzige ist, der das Land
wieder nach oben bringen kann.
sub57
Die Wirtschaft im Land läuft aber
allerdings schon ziemlich gut.
sub58
Wir merken aber schon,
dass viele Leute das Gefühl haben,
sub59
dass Donald Trump
er dafür sorgen kann,
sub60
dass die Wirtschaft
in Zukunft wieder besser läuft
sub61
oder zumindest so,
wie in seiner Präsidentschaft.
sub62
Was würdest du sagen, Elmar,
sub63
was der Unterschied
zur Wahl vor vier Jahren
sub64
und jeweils vor acht Jahren.
sub65
Du kennst das Land sehr gut,
sub66
ich bin auch sehr gespannt auf
die Antwort von Ulf Röller, er weiß,
sub67
wie das Land sich verändert hat.
sub68
Ich glaube,
der große Unterschied ist,
sub69
dass die Menschen
vor vier Jahren entschieden haben,
sub70
über etwas dass sie glauben, wir
probieren jemanden anderes aus.
sub71
Die Wirtschaft ist während
der Pandemie in den Keller gesaust.
sub72
Jetzt ist man dabei zu sagen,
sub73
nur unsere Seite kann im Grunde
genommen dieses Land zu dem machen,
sub74
was es mal war.
sub75
Eine Weltmacht
mit stabiler Wirtschaft,
sub76
die in der Lage ist eine Supermacht
zu sein. Das ist die Sehnsucht.
sub77
Diese gibt es aber auch
auf der demokratischen Seite,
sub78
die sind fest überzeugt,
Donald Trump macht es kaputt.
sub79
Eine entscheidende Lehre ist
aus unserer Reise,
sub80
das man mit Gewalt rechnen muss.
sub81
Die Bereitschaft
ist deutlich gewachsen.
sub82
Was heißt das konkret?
sub83
Was sagen die Amerikaner,
wenn man sie fragt?
sub84
Wir haben zum Beispiel mit
Amerikanern geredet in Arizona,
sub85
wurde gesagt, als wir gefragt haben,
sub86
es muss sogar Gewalt geben.
sub87
Natürlich wird es
vom Ergebnis abhängig sein.
sub88
Falls Donald Trump
die Wahl verliere,
sub89
müsse man zur Gewalt greifen,
das Land sei er aus Gewalt geboren,
sub90
das sei der Unabhängigkeits-Krieg,
dies haben wir gehört.
sub91
Andere haben große Angst vor Gewalt.
sub92
Wir haben ein
älteres Pärchen getroffen,
sub93
falls Donald Trump verliert,
sub94
der mit Gewalt vorgehen sind,
haben sie gesagt.
sub95
Auch die Einrichtungen für die Wahl,
sub96
die Wahllokale
und Auszähl-Stationen,
sub97
werden mittlerweile
zu kleinen Festungen ausgebaut.
sub98
Panzerglas, Panikknöpfe -
sub99
man macht sich Sorgen,
dass in den Tagen nach der Wahl,
sub100
wenn die Auszählung mega knapp ist,
sub101
dass dann Anhänger
der ein oder anderen Partei,
sub102
bewaffnet vor diese Gebäude ziehen
sub103
und möglicherweise auch
diese Gebäude versuchen zu stürmen.
sub104
D. h., die Bilder,
die du beschreibst,
sub105
Wahllokale die
zu Festungen umgebaut,
sub106
Wir kamen damals kaum ran,
was ist das für ein Land,
sub107
wo Politiker solche Angst
vor der Bevölkerung haben.
sub108
Es ist ein Symbolbild schon jetzt.
sub109
Und das Weiße Haus ist schon
jetzt ein Zaun gezogen wurden.
sub110
Der Zaun ist so,
dass er dazu gedacht ist,
sub111
die Menschen abzuhalten
in den nächsten nach der Wahl.
sub112
Das ist ein Symbolbild.
sub113
Die amerikanische Demokratie
sub114
ist unter Beschuss
von verschiedenen Seiten.
sub115
Die Frage ist, welches Wahlergebnis
kann dafür sorgen,
sub116
dass sich das ändert.
sub117
Dass man nicht fürchten muss,
dass eine Seite zur Gewalt greift.
sub118
Was ist mit
den abenteuerlichen Geschichten,
sub119
ich sage nur katzenfressende
Zuwanderer, in Ohio.
sub120
Trump hat das gerade wiederholt.
sub121
Eine ehemalige Mitarbeiterin
sub122
hat berichtet, es ist völlig egal,
ob es eine Lüge ist,
sub123
wiederhole so oft du kannst,
sub124
die Leute nehmen es.
sub125
Auch so eine Geschichte verfängt?
sub126
Das ist leider so.
sub127
Ich greife zu einem großen Wurf,
sub128
weil wir das in der Geschichte
schon erlebt haben,
sub129
dass es das,
sub130
was eine große philosophische Jüdin
als Wahl-Lüge bezeichnet wird.
sub131
Man denkt, es ist
das wahre Bild von Amerika.
sub132
Donald Trump zeichnet ein Bild, dass
Amerika vor dem Untergang steht,
sub133
und er der einzige Retter ist.
sub134
Hier benutze ich das große Wort:
Faschismus.
sub135
Das sind faschistische Tendenzen,
die im Gange sind.
sub136
Nicht zuletzt weil,
sub137
das kann man nachlesen
in schreckliche Literatur,
sub138
unter anderem
von Adolf Hitler geschrieben,
sub139
dass die größten Lügen diesen,
die am ehesten geglaubt werden.
sub140
Warum?
sub141
Weil niemand es am Ende
für nötig hält,
sub142
dass diese abwegigen Aussagen
sub143
nun als gelogen bezeichnen könnte.
sub144
Jetzt redet man vom 6. Januar,
sub145
das sei eindeutig nur eine Demo
oder die Wahl sei gestohlen -
sub146
obwohl das alles
mittlerweile widerlegt ist.
sub147
Da wurde sich eine
wirklich Welt erschaffen.
sub148
Das ist für eine Demokratie
brandgefährlich.
sub149
Ulf, ich habe selbst erlebt,
Pennsylvania, wichtiger Staat,
sub150
da entscheidet sich das Schicksal.
sub151
Man trifft auf Menschen,
und fragt, wie läuft das
sub152
gerade, wusste Inflation, sie sagen,
sie ist unglaublich hoch.
sub153
Die Fakten sind aber,
es geht wieder.
sub154
Deutlich besser als vor einem Jahr.
sub155
Wirtschaftswachstum,
sub156
sie sagen,
wirtschaftstief seit 50 Jahren.
sub157
Das ist deren Meinung,
dass ist die Replik.
sub158
Du hast etwas interessantes gesagt,
sub159
er bespielt keine Fakten,
er bespielt Emotionen.
sub160
UR: Ich rede auch
viel mit Elmar darüber,
sub161
auch das man viel
in eigenen Realitäten lebt.
sub162
Das wurde auch uns gesagt, nachdem
Donald Trump gewählt wurde,
sub163
dass er ein Fake News Präsident ist.
sub164
Donald Trump lügt in einer ganz
anderen Preisklasse als liberal.
sub165
Natürlich ist die Aussage
bis zum Schluss,
sub166
dass Biden fit für das Amt ist,
sub167
das die Medien sehr zerstückelt.
sub168
Da wurde gesagt, unsere Fake News
sind nicht so schlimm.
sub169
Darin liegt die kleine Erkenntnis
drin,
sub170
dass man das vielleicht
noch stärker verstehen muss,
sub171
was die andere Seite bewegt sonst
kannst du sie nicht überholen.
sub172
Und am Ende des Tages ist es
eine Gefahr für die Demokratie.
sub173
Die Menschen vertrauen
ihm aber immer noch.
sub174
Was du beschreibst,
ist eigentlich Kulturkampf.
sub175
Da geht es um Identität.
sub176
Ich kriege es nur gefiltert mit,
dass Kamala Harris,
sub177
dass sie keinen
inhaltlichen Wahlkampf führt,
sub178
sondern einen
reinen Kulturwahlkampf:
sub179
"Ich bin die nette
und er ist der Böse."
sub180
Ich weiß nicht, ob das reicht.
sub181
Wenn das einzige Argument
einer demokratischen Bewegung ist,
sub182
"wir sind nicht Donald Trump",
sub183
finde ich das etwas schwach.
sub184
Der Bürgerkrieg wird aber
von beiden Seiten herbeigeredet.
sub185
Wenn Donald Trump herankommt,
wird er als Monster bezeichnet.
sub186
Insofern ist dieser Kulturkampf,
sub187
mit anderen Tönen
und anderer Intensität
sub188
wird er von beiden Seiten geführt.
sub189
Das ist exakt die Frage,
die mir auch durch den Kopf geht.
sub190
Wie nehmen die Amerikaner das war,
eine Präsidentschaftskandidaten,
sub191
die sehr blumig
und sehr wolkig redet,
sub192
wenn es um handfeste Dinge geht.
sub193
Sie möchte
eine Wirtschaft der Chancen,
sub194
aber was soll das eigentlich sein?
sub195
Es ist viel mit Phrasen geredet,
sub196
der Wahlkampf wirkt von
ihrer Seite sehr blutleer.
sub197
Harris ist wenig zu kriegen,
sub198
man kann sie nicht wirklich sehen,
sub199
keine Interviews,
sub200
all diese Dinge,
sub201
im Grunde der Versuch zu sagen,
sub202
es reicht, wenn du versuchst
die Anti-Trump zu sein,
sub203
und wir versuchen das du in
kein Fettnäpfchen trittst.
sub204
Verhalte dich entsprechen,
und wir schauen,
sub205
dass du ins Weiße Haus kommst.
sub206
Ich glaube erst einmal,
dass der Eindruck falsch ist.
sub207
Kamala Harris hat
in den letzten Monaten
sub208
ein 82 seitiges Wirtschaftsprogramm
vorgelegt.
sub209
Ulf hat recht,
sub210
es geht bei diesem Wahlkampf
in erster Linie um die Emotionen
sub211
und das Bauchgefühl.
sub212
Das ist einer der Gründe
warum sich Kamala Harris
sub213
gezielt Gespräche aussucht,
bei Talkshows und Gastgeber,
sub214
Sie sucht genau die Foren aus,
sub215
wo sie die Klientel
nachher erreicht,
sub216
die den Unterschied macht.
sub217
Das Land ist tief gespalten,
sub218
viele wissen, wen sie wählen.
sub219
Aber es gibt eben die kleine Zahl
von unentschlossenen Wählern:
sub220
die liegen bei den Latinos, bei den
Frauen, schwarzen und jungen Leuten.
sub221
Die spielt sie gezielt an.
sub222
Was Ulf zu Recht gesagt hat,
sub223
die Liberalen haben
oft zu sehr weghört,
sub224
auf dem Land
die Leute Probleme haben.
sub225
Dadurch hat Trump Stimmen gewonnen.
sub226
Jetzt erleben wir
aber ein umsteuern.
sub227
Auch in der Demokratischen Partei
gibt es eine Bewegung,
sub228
die sagt wir können die Stimme
des Volkes nicht ignorieren
sub229
und so tun,
als gebe es die Probleme nicht.
sub230
Wir müssen die Probleme lösen,
nicht nur wegen der Wahl,
sub231
sondern weil wir das Land
weiter destabilisieren.
sub232
Beispiel, die Grenze
muss geschlossen werden.
sub233
Es darf keinen
unkontrollierten Zugang geben.
sub234
Genau das hat die Harris Gruppe
in den letzten Monaten gemacht.
sub235
Sie haben die Grenze so geschlossen,
sub236
wenn mehr als 1500
über die Grenze kommen am Tag,
sub237
dann bleibt sie zu.
sub238
30 Tage dürfen nicht
mehr als 1500 kommen,
sub239
wer trotzdem kommt, verwirkt
für fünf Jahre sein Recht
sub240
ein Asylantrag zu stellen.
sub241
Das führt zu einem großen Rückgang.
sub242
Das zeigt, dass bei solchen Themen,
auch beim Wirtschaftsthema,
sub243
dass es bei der demokratischen
Partei angekommen ist,
sub244
sie müssen was ändern und dürfen die
Menschen im Land nicht ignorieren.
sub245
Wir kommen später noch mal auf dich
zurück, danke für den Moment.
sub246
Kathrin, in der Ukraine,
wie schauen Sie auf das,
sub247
was in Amerika passiert ist?
sub248
KE: Mit sehr großer Sorge,
sub249
auf der einen Seite
ist Amerika natürlich
sub250
der wichtigste militärische Partner
der Ukraine.
sub251
Wir sehen ja jetzt schon,
sub252
wie dramatisch die Situation
sich entwickelt hat.
sub253
Die Ukraine droht immer mehr
sich in diesem Krieg aufzutreiben.
sub254
Es fehlt an Soldaten und Ressourcen.
sub255
In seiner zivilen Struktur
sind sie immer mehr zerstört.
sub256
Halb Kiew lebte letzten Winter
schon nur noch von Generatoren.
sub257
Du fährst durch Kiew,
sub258
das Problem der ukrainischen
Stromversorgung ist,
sub259
dass sie sehr zentralisiert ist.
sub260
Sie müssen dezentrale
Stromeinheiten schaffen.
sub261
Die Amerikaner sind da
der wichtigste Geldgeber.
sub262
Für die Ukraine ist die Frage,
wer gewinnt diese Wahl,
sub263
einen entscheidenden Wegweiser
geben für die Zukunft des Landes.
sub264
Was natürlich gefürchtet wird,
ist mit einem Donald Trump,
sub265
die rückhaltlose Unterstützung
von Joe Biden
sub266
in ihrer Überzeugung...
sub267
Sie sagt das so, dass man es nachher
nicht wirklich belasten kann.
sub268
Ich habe die Aussagen dazugehört.
sub269
Das spricht nicht
die überzeugte Trans Atlantiker.
sub270
Sondern, ich weiß,
sub271
was sich als Amerikanerinnen
bei gewissen Punkten gehört.
sub272
Nehmen Sie das auch so war?
sub273
Das nämlich auch so wahr.
sub274
Ich sehe auch nicht, wo sich
Kamala Harris positioniert.
sub275
Sie möchte alles lösen,
und viel davon ist unrealistisch.
sub276
Was die Ukraine noch besorgt,
sub277
welches Signal geht davon aus,
wenn Donald Trump Präsident wird,
sub278
für die Welt.
sub279
Welcher Präsident sitzt dann da,
sub280
einen Präsident,
der selbst damit brüstet,
sub281
sich mit totalitären Regimen
sub282
und freundschaftlicher Beziehung zu
befinden, dafür steht Donald Trump.
sub283
Wie weit seine Unterstützung geht,
niemand weiß das.
sub284
Er ist da einfach zu unberechenbar.
sub285
Aber in Moskau wird man dieses
Signal schon entsprechend verstehen.
sub286
Dass dieser Krieg
weiter fortzuführen ist.
sub287
Bevor wir zu Armin Coerper
nach Moskau schalten,
sub288
der das auch gehört hat,
sub289
was wünschen sich die Ukrainer -
sub290
eine Präsidenten Kamala Harris
oder Donald Trump als Präsident?
sub291
Die Ukrainer wünschen sich
definitiv eine Präsidentin Harris.
sub292
Sie gehen davon aus,
sub293
dass sie als Demokratin
in der Tradition die Politik
sub294
fortführen wird. Dass sie an
der Seite der Ukraine steht.
sub295
Dass ein starkes Amerika
sub296
auch weiter für die Sicherheit
Europas Sorge tragen wird.
sub297
Das ist, was ausschlaggebend sein
wird für die Zukunft.
sub298
Armin Coerper ist
uns jetzt aus Moskau zugeschaltet.
sub299
Einen schönen guten Abend,
ich freue mich, dass das klappt.
sub300
Du hast die letzten Sätze
oder alles gehört.
sub301
Die Frage an dich,
sub302
wie schauen die Russen und der Kreml
hinter dir auf diese Wahl?
sub303
AC: Der Kreml kokettiert und spielt,
denke ich,
sub304
mit dieser im Westen angenommenen
Sympathie für Donald Trump.
sub305
Mal wird das bestätigt,
sub306
mal zurückgewiesen.
sub307
Danach hat Putin mal gesagt,
sub308
er fände Harris
wegen ihrem Lachen sympathisch.
sub309
Man will etwas zeigen, Verachtung.
sub310
Verachtung für die bessere Wahl,
sub311
für dieses westliche,
demokratische System.
sub312
Verachtung für die USA,
als Weltmacht,
sub313
die man im Abgang sieht.
sub314
Eine behauptete
Überlegenheit sozusagen.
sub315
Über die Präsidentschaft hinaus
sub316
gibt es irgendeine Verbindung
sub317
von Putin und Trump?
sub318
Muss ich mir das vorstellen?
sub319
Hier der Kreml,
hat sich dazu geäußert,
sub320
man hat das zurückgewiesen,
Zettel diese Kontakte,
sub321
die dargestellt wurden, nie gegeben.
sub322
Man hat eingeräumt,
sub323
dass die USA Covid Test
geschickt hätten,
sub324
das hätten viele Länder aber getan,
sich gegenseitig ausgeholfen.
sub325
Was hier besprochen wird,
das entscheidet Der Kreml.
sub326
Sie möchten nicht.
sub327
Donald Trump kokettiert
regelmäßig damit,
sub328
dass er derjenige sei,
der in der Lage ist,
sub329
den Krieg innerhalb
von 25 Stunden zu beenden.
sub330
den Krieg innerhalb
von 24 Stunden zu beenden.
sub331
Wie reagieren die Russen und
der Kreml auf eine solche Aussage?
sub332
Du hast gerade gesagt,
sub333
wir reagieren die Russen,
die reagiert der Kreml.
sub334
Das sind zwei paar Schuhe.
sub335
Ich glaube, es ist zu kurz gedacht,
dass man in Kreml
sub336
die Sektkorken knallen lassen würde,
wenn Donald Trump die Wahl gewinnt.
sub337
Für Putin ist Donald Trump
sub338
nicht kalkulierbar.
sub339
Sie arbeiten
mit Freund / Feind Schema.
sub340
Mit einem Präsidenten Donald Trump
wäre das schwieriger.
sub341
Man hat ja eine Präsidentschaft
mit Donald Trump gehabt,
sub342
da war nicht alles Gold, was glänzt.
sub343
Es wird eingeräumt, man hatte den
Dialog, den gab es früher nicht.
sub344
Das hat aber mit der Situation
zu tun, nicht mit der Person.
sub345
Wenn wir von Russinnen und Russen
sprechen, dann ist das ein Land,
sub346
das kriegsmüde ist.
sub347
Sie möchten, dass das vorbeigeht.
sub348
Viele auch liberale Menschen,
die sagen,
sub349
schickt Donald Trump, der wird es
lösen, dann kommt Bewegung rein.
sub350
Das ist eine naive Hoffnung.
sub351
Die Umfragen, die Mehrheit der
Menschen unterstützen den Krieg.
sub352
Das mag ein Widerspruch sein,
sub353
sie unterstützen ihn,
sie halten ihn für gerechtfertigt.
sub354
Es wird aber auch nicht als Krieg
gegen die Ukraine verkauft,
sub355
sondern ein Krieg mit den besten.
sub356
Die Kriegsparteien sind USA,
und die westlichen Länder.
sub357
Die Ukraine ist unser Schlachtfeld.
sub358
Russland hat in seiner Geschichte
sub359
fast immer mit
diesem narrativ geführt.
sub360
Das wird auch jetzt wieder bedient,
sub361
sodass die Mehrheit auch ein
historisches Bewusstsein haben,
sub362
dass dieser Krieg aus diffusen
Gründen notwendig ist.
sub363
Du sagtest gerade,
ein interessanter Punkt,
sub364
viele Russen sind
offenbar kriegsmüde.
sub365
Wie offenbart sich das im
Alltagsleben einer Frau in Moskau
sub366
oder eines Mannes
in Sankt Petersburg,
sub367
also den Zentren des Landes.
sub368
Wo nicht zuviele rekrutiert werden.
sub369
Wie äußert sich das?
sub370
Wie sagen die, sie wollen,
dass das aufhört?
sub371
Ich denke, man ist das einfach müde,
man ist die Sanktionen müde.
sub372
Gerade diese urbanen Eliten,
die reisen gerne,
sub373
haben wir westliche Produkte, man
empfindet das hier als Rückschritt,
sub374
dass sie chinesische Autos kaufen.
sub375
Man möchte eigentlich
zu einem status quo zurück.
sub376
Gerade die Mehrheit glaubt, das wird
sich irgendwie lösen lassen.
sub377
Am Ende des Tages,
dass es das absurde daran,
sub378
der Kriegsgegenstand,
die Ukraine, die Donbass Region,
sub379
die sind ja den Menschen
in Sankt Petersburg weit weg.
sub380
Oder eine Frontlinie läuft,
wurde etwas eingefroren wird,
sub381
das ist der Mittelklasse
in Moskau relativ egal.
sub382
Gleichzeitig ist aber schon so,
sub383
es sind auch hier
Leute eingezogen worden,
sub384
es gibt Frauen, die auf
die Barrikaden gegangen sind,
sub385
und auch immer noch gehen.
sub386
Unsere Männer haben hier gekämpft,
sub387
sie haben ihre Pflicht getan,
sub388
die ganze Geschichte
muss beendet werden.
sub389
Wir haben unsere Schuld
am Vaterland getan.
sub390
An euch beide im Studio die Frage:
sub391
Was sehen wir da?
sub392
Ist das der Beginn
einer neuen Weltordnung?
sub393
Vor diesem Hintergrund
finden die Wahlen statt.
sub394
Es ist eine neue Welt.
sub395
Es gibt zwei Schicksalsschläge
für die EU.
sub396
Die panische Angst,
dass Donald Trump gewählt wird.
sub397
Alle sind panisch,
sub398
weil sie denken,
sub399
wenn Trump kommt,
sub400
dass das Ende
sub401
einer transatlantischen
Partnerschaft naht.
sub402
Amerika will nicht mit
den Weltpolizisten spielen.
sub403
Der Europäer muss für seine
eigene Sicherheit mehr tun.
sub404
Das haben sie nicht getan,
wenn man ehrlich ist.
sub405
Der zweite Schicksalsschlag,
da wo Armin ist,
sub406
Russland hat den Tabu gebracht,
sub407
dass es für mich der Zeitpunkt,
wo die Welt in Unruhe gerät.
sub408
Jetzt ist Krieg
vor der Haustür Europas
sub409
und man ist schutzlos.
sub410
Jetzt reden wir hier
in der Sendung über eine Wahl,
sub411
die für alle
eine Schicksalswahl ist.
sub412
Wenn man sich anschaut,
sub413
nach Westen absurden Kriterien
sub414
vielleicht in Pennsylvania oder Ohio
sub415
an 10.000 Stimmen entscheiden,
sub416
ob wir noch in Sicherheit
oder Freiheit leben.
sub417
Das lässt einem Schauer
über den Rücken laufen.
sub418
Zeigt aber auch
eine wahnsinnige Arroganz
sub419
der europäischen Eliten, die sich
nicht darauf vorbereitet haben.
sub420
Das ist genau mein Punkt,
sub421
nicht nur die Arroganz,
sondern eine unfassbare Ignoranz.
sub422
Wenn du dir die Konferenz anschaust,
sub423
dass ein amerikanischer
Präsident sagt,
sub424
ja wir haben ja einen Hurricane,
ich muss mich kümmern.
sub425
Jetzt kommt der eine nicht, und wir
sagen alle, wir bleiben zu Hause.
sub426
Im Grunde muss man sagen,
weil in Florida,
sub427
ich will da nicht zynisch klingen,
weil der Wind etwas scharf wählt,
sub428
hält die Welt den Arten an.
sub429
Aber für Selenskyj
ist es schockierend, was er erlebt.
sub430
Er kriegt einen Schulterklopfen
und 1 Milliarde -
sub431
aber die Grundantwort,
die er braucht.
sub432
Die Waffen zu kriegen, die er
braucht, um den Krieg zu gewinnen,
sub433
damit er russisches Territorium
angreifen kann.
sub434
Das was er wirklich fordert,
bekommt er nicht.
sub435
Dann ist da eine Konferenz,
der Wind in Florida kommt,
sub436
und es fegt ihn von der Weltbühne.
sub437
Es zeigt die Abhängigkeit, wenn
die Amerikaner plötzlich ausfallen,
sub438
weil Wind in Florida ist,
sub439
dann sind wir plötzlich
alle auch nicht mehr zuständig
sub440
und bleiben zu Hause.
sub441
KE: Das ist auf der einen Seite
sub442
natürlich ein
katastrophales Zeichen,
sub443
wenn wir von der neuen Weltordnung
oder Unordnung sprechen,
sub444
es ist ein Fakt,
sub445
die amerikanischen Staaten
sind eine Führungsmacht.
sub446
Die Entwicklung
von Künstliche Intelligenz,
sub447
wird Ihnen einen weiteren Vorteil
geben,
sub448
aus Russland und China
laufen sie zahlreiche Weg,
sub449
die Divergenz wird
von Amerika angezogen.
sub450
Sie haben die Vormachtstellung
der USA massiv infrage gestellt,
sub451
wenn Donald Trump gewinnt,
geht sein Kalkül auf.
sub452
Den besten in all seinen Prinzipien
zerstört zu haben.
sub453
Denn dafür steht Donald Trump,
sub454
für eine Zerstörung
eines wertbasierten Modells,
sub455
für eine Zerstörung der Demokratie,
sub456
auch wenn er Demokratie
nutzt um an die Macht zu kommen.
sub457
Viel von diesem Kalkül
Putins geht dadurch auf.
sub458
Dass die Führungsmacht der
westlichen Welt damit infrage
sub459
stellt.
sub460
UR: Wenn ich da
noch etwas ergänzen dürfte.
sub461
Was mich so fasziniert
als Beobachter ist,
sub462
dass, wie du zurecht beschreibst,
der Westen zerfällt.
sub463
Und dass Karl von Vladimir Putin
und Xi, Demokratien sind schwach.
sub464
Was mich bei Armin
interessieren würde,
sub465
es gibt eine Vernetzung
der Autokraten,
sub466
das erleben wir bei Ukraine,
sub467
den Sanktionen die umgangen
werden und wehtun
sub468
für Russland und China.
sub469
Die andere Seite wird
stärker und formiert sich.
sub470
Und hat ein gemeinschaftliches Ziel:
sub471
Die Zerstörung des Westens.
sub472
Das ist herauskristallisiert worden
aus der neuen Weltordnung.
sub473
Weil die Frage im Raum steht,
mit der Bitte um kurze Antwort,
sub474
weil wir gleich zu Miriam Steimer
nach Peking gehen,
sub475
in welcher Rolle sieht sich Putin,
wenn wir über China reden.
sub476
Ist er auf Augenhöhe mit Xi?
sub477
Er behauptet sich natürlich
nach innen auf Augenhöhe,
sub478
aber dem ist natürlich nicht so,
sub479
jeder weiß, wer Koch
und wer Kellner ist.
sub480
Gleichzeitig,
dass Katrin gesagt hat,
sub481
ich stimme dem zu,
sub482
dass Putin dieses Ziel
schon lange verfolgt hat.
sub483
Er macht das aber nicht an der
Wiederwahl von Donald Trump fest,
sub484
er sieht sich sowieso am Siegeszug.
sub485
Die Wahl ist eine Haltestelle.
sub486
Durch die Beziehung zu China
sub487
und das formieren von Gruppen
gegen Amerika und den Westen,
sub488
wie die BRICS starten.
sub489
Sieht er sich sowieso am Zug.
sub490
Miriam Steimer,
ich hoffe, die Leitung steht,
sub491
und schlägt sich
jetzt die Nacht um die Ohren.
sub492
Guten Morgen Miriam.
sub493
Hallo.
sub494
Ulf Röller hat es
gerade beschrieben,
sub495
diese Achse der Autokraten,
die sich etabliert,
sub496
die die bestehende Weltordnung
nicht herausfordern,
sub497
sondern dabei sind sie umzustürzen.
sub498
Neue Machtzentren entstehen, mit
großen Auswirkungen auch für uns.
sub499
Wie wird diese Wahl
jetzt in China beobachtet?
sub500
Sie sagen immer,
sub501
das geht uns nichts an,
sub502
aber ich lese von
einer Donald Trump Euphorie.
sub503
Eine gewisse Faszination,
habe ich das richtig verstanden?
sub504
Hängt natürlich damit zusammen,
sub505
dass Donald Trump hier
der Bevölkerung Bekanntes,
sub506
im Gegensatz zu Kamala Harris.
sub507
Die Standard Antwort von China ist,
es ist innere Angelegenheit der USA.
sub508
Das hat damit zu tun,
dass ein Machthaber,
sub509
der auf Lebenszeit hier ist,
demokratische Wahlen die frei sind
sub510
nicht honorieren möchte.
sub511
Das hängt auch damit zusammen.
sub512
Natürlich macht man sich
auch in Peking große Gedanken,
sub513
wer macht das Rennen
und was hat das für Auswirkungen.
sub514
Da gibt es Unterschiede
sub515
zwischen was man auf
sozialen Plattformen liest,
sub516
was die Normalos lesen.
sub517
Und was für Gedanken Peking
sich macht.
sub518
Für die normalen Menschen können Sie
Donald Trump besser einschätzen.
sub519
Er bringt auch
hohen Unterhaltungswert.
sub520
Wie zum Beispiel seine Tochter
auf Mandarinen singt.
sub521
Das sind Geschichten, die sich hier
festgesetzt haben und präsent sind.
sub522
Währenddessen kennt man
Kamala Harris gar nicht.
sub523
Für die Staatsführung in Peking
sub524
ist Trump derjenige,
sub525
der unberechenbar ist
und Chaos mitbringt.
sub526
Der aber auch
mit seinem Fokus auf Amerika
sub527
und die Unterstützung
im südchinesischen Meer -
sub528
damit auch einen
gewissen Freiraum mitbringt,
sub529
wenn es um große Fragen
sub530
wie Taiwan und die Philippinen geht.
sub531
Wenn wir über China
und die USA sprechen,
sub532
dann sprechen
wir vor allem über Wirtschaft.
sub533
Es ist ein beinharterem Kampf,
um den es hier geht.
sub534
Donald Trump hat gesagt,
wir ziehen die ZÖlle hoch.
sub535
Gehen die Chinesen davon aus, dass
das unter Harris so weitergeht?
sub536
Ich glaube, das wird hier geframed,
sub537
als dass es die Wahl
zwischen zwei Übeln,
sub538
und man muss sich das
weniger schlimme Aussuchen.
sub539
Donald Trump hat damit angefangen,
Joe Biden hat das aber fortgesetzt.
sub540
Wirtschaftlich betrachtet
wird es unter beiden hart.
sub541
Das ist natürlich ein Problem
sub542
für die schwächelnde Wirtschaft
von China.
sub543
Und wie gehen die Chinesen
beispielsweise damit um,
sub544
dass die Amerikaner,
wenn es um KI geht,
sub545
die Prozessoren, die
in Taiwan hergestellt werden,
sub546
man sagt, wir werden dafür sorgen,
dass ihr die nicht produziert.
sub547
Ihr könnt die Belegen produzieren,
die Scheibenwischersensoren
sub548
anmachen, aber
die richtigen Hightech Dinge,
sub549
die lassen wir nicht zu.
sub550
Die großen Maschinen,
sub551
die viele Millionen kosten dürfen
sie nicht mehr nach China verkaufen.
sub552
Da gibt es einen Wirtschaftskrieg.
sub553
Das hat die Chinesen
um zehn Jahre zurückgeworfen.
sub554
Das ist ein riesiges Problem
für China.
sub555
Auch ein Problem, nachdem ich Xi,
sub556
angefangen hat, auf gewisse
Wirtschaftszahlen zu verzichten,
sub557
mit dem langfristigen Ziel
sub558
sich unabhängig vom Westen
zu machen.
sub559
Konsumskreisläufe können
wirtschaftlich aufzubauen,
sub560
damit man weniger abhängig ist.
sub561
Was Peking macht ist,
sub562
sie suchen nach anderen Allianzen,
sub563
zum Beispiel auf dem
afrikanischen Kontinent,
sub564
nach Rohstoffen,
die für die Produktion,
sub565
wie für Batterien, wichtig sind.
sub566
Und das Verhältnis,
China / Russland,
sub567
China hält sicher offiziell neutral.
sub568
Aber wenn jemand wirklich
etwas in der Ukraine bewegen kann,
sub569
dann sind das die Chinesen.
sub570
Die müssten das im Zweifel ansagen.
sub571
Genau.
Offiziell gibt sich Peking neutral.
sub572
Die vor den Kameras inszenierte
gefeierte Freundschaft,
sub573
die setze ich in Anführungszeichen.
sub574
Da setze ich ein Fragezeichen
hintendran.
sub575
Aber die beiden
brauchen sich gegenseitig.
sub576
Aber eine Instabilität
sub577
in dem einen Land ist
ein großes Problem für das andere.
sub578
Was sie eint,
ist das historische Erlebnis:
sub579
Der Zusammenbruch der Sowjetunion.
sub580
Was auf beiden Seiten dazu führt,
sub581
dass sie die krasse Kontrolle
brauchen.
sub582
Eine kleinste Abtrennungsmöglichkeit
muss bekämpft werden,
sub583
weil so ein Chaos
verhindert werden muss.
sub584
Und natürlich das gemeinsame
Feindbild, der Westen,
sub585
besonders die USA.
sub586
Da sind sie verlässliche Partner,
sub587
die durch den Angriffskrieg
von Russland auf die Ukraine
sub588
näher zusammengerückt sind.
sub589
Wie beim Austausch von Waren.
sub590
China hat viele Lücken,
sub591
die durch die Sanktion von der EU
entstanden sind, gefüllt.
sub592
Darüber reden wir auch gleich noch
mal, im Zusammenhang mit Afrika.
sub593
Wir sind jetzt verbunden
mit Johannes Hano in Singapur.
sub594
Einen schönen guten Morgen auch dir.
sub595
Ich weiß nicht,
wie spät es bei dir ist.
sub596
Genauso spät wie in Peking.
sub597
Indien,
sub598
ist das auch dein zuständigen
Bereich,
sub599
was ist der nächste große Spieler.
sub600
Den Indern ist es völlig egal, wer
der nächste Präsident wird, warum?
sub601
Ich sage, wenn der
indische Premierminister
sub602
sich das auch suchen könnte
sub603
verbinde ihn eine Freundschaft
mit Donald Trump.
sub604
Aber Indien hat
sich weiterentwickelt
sub605
in den letzten Jahren.
sub606
Das hat einen Grund. China.
sub607
Beide wollen verhindern,
sub608
dass China die vorherrschende Macht
in Asien wird.
sub609
Indien fühlt sich von China bedroht
in dieser Rolle.
sub610
Das ist eine
ganz interessante Verbindung,
sub611
wenn ich das richtig im Kopf habe,
sub612
Indien und Russland haben eigentlich
sub613
eine sehr lange
gemeinsame Tradition.
sub614
Waffenlieferungen auf der einen
Seite, jetzt der Rivale, China,
sub615
der an der Seite Russlands steht.
sub616
Man muss diese ganze Dynamik
hier in Asien auch mal so sehen,
sub617
den meisten Europa ist das nicht
klar, es gibt Russland, Indien,
sub618
bis in dieses Jahrhundert
sub619
hinein haben sie
verschiedene Beziehungen gab.
sub620
Man wollte sich immer
gegenseitig in Schach halten.
sub621
Man hatte das Ziel,
Amerika auszuhalten.
sub622
Dann gab es Konflikte
zwischen Indien und China,
sub623
und hat Indien unterstützt,
sub624
man hat auf China eingewirkt.
sub625
Jetzt sieht man, Russland
rückt immer näher an China.
sub626
Jetzt hat Indien Angst, dass man
nicht mehr genügend Waffen bekommt.
sub627
Man muss sich damit potenziell
gegen China verteidigen können.
sub628
Man setzt jetzt auf Amerika,
sub629
es gibt große Rüstungskooperationen.
sub630
Amerika setzt ganz klar auf Indien,
es ist ein riesiger Markt.
sub631
Im Inter Pazifik, wo China ausgebaut
hat, braucht man Partner,
sub632
die bestimmte Aufgaben übernehmen.
sub633
Das amerikanische Militär kann nicht
alles alleine kontrollieren.
sub634
D. h., Modi ist eine ganz
entscheidende dritte Säule,
sub635
in dieser Weltordnung,
die sich gerade herausstellt.
sub636
Man hält sich alle
gleichermaßen von Leib
sub637
und holt sich die Nähe,
wenn es opportun erscheint?
sub638
Ja, das indische Prinzip
war immer schon,
sub639
dass stellt sich im Moment
immer klarer heraus,
sub640
strategische Autonomie. Versucht
sich die Partner zu suchen, die
sub641
einem helfen.
sub642
Bis 2027 möchten Sie
größte Volkswirtschaft werden.
sub643
Sie wollen Weltmacht werden.
sub644
Es bleiben ihnen
dafür nur die Amerikaner.
sub645
Das treibt momentan dieses Bündnis
zwischen Indien und Amerika.
sub646
Und wiederum
die Verbindung Russland Indien.
sub647
Indien als Absatzmarkt
für sehr billiges russisches Öl
sub648
und Gas usw.
sub649
Welche Rolle spielt das alles?
sub650
Indien hält sich natürlich
offen nach Russland.
sub651
Der größte Albtraum für Indien ist,
sub652
dass Russland und
China gemeinsame Sache machen,
sub653
und man nicht mehr dazwischenkommt.
Man nutzt Russland, man hat jetzt
sub654
einiges gespart,
man Billigöl bekommen hat.
sub655
Man geht aber auch auf Russland zu.
sub656
Sie haben gerade
billig Halbleiter geliefert.
sub657
Man weiß nicht,
ob man sie doch noch mal braucht.
sub658
Wenn man einen Konflikt mit China
hat,
sub659
und man nicht in der Lage ist,
China in Schach zu halten.
sub660
Was dann ironischerweise,
was in Brüssel dafür sorgt,
sub661
dass in Indien raffiniertes Öl
in europäischen Tanks auftaucht.
sub662
Wie wird das diskutiert?
sub663
Wenn man die große Sicht sieht,
wenn man hört was Johannes sagt,
sub664
du merkst, dass der Europäer
unwichtiger wird.
sub665
Nicht mehr der Mittelpunkt
der Welt ist.
sub666
Das sollte jeden besorgen,
weil wenn du an Kraft verlierst,
sub667
werden auch deine Werte, die du
voranbringen willst, unwichtiger.
sub668
Wenn die Achse
der Autokraten stärker wird,
sub669
ist das eine schlechte Botschaft
für die Demokratie.
sub670
Die Verbindung zu den Sanktionen,
sub671
als das losging
mit dem UKRAINE Krieg,
sub672
dachte man, der Klassiker
mit den Sanktionen,
sub673
wir zwingen die Russen
damit in die Knie.
sub674
Man sieht,
sub675
dass die Sanktionen mitzuwirken,
sub676
weil es Ersatzmärkte gibt,
die Achse der Autokraten.
sub677
Ein klassisches europäisches Mittel,
Sanktionen,
sub678
weil wir im Bereich Militär
nicht so stark sind.
sub679
Den Flugzeugträger von
Ursula von der Leyen nicht,
sub680
spaßeshalber gesagt.
sub681
Es spielt eine große Rolle
in anderen Teilen der Welt:
sub682
Gewalt und militärische Stärke.
sub683
In Europa, Werte,
Sanktionen und Wirtschaftskraft -
sub684
das nimmt derzeit ab.
sub685
Das sieht man auch,
sub686
dass die Bedeutung von Europa
auf der Weltbühne abnimmt.
sub687
Wir reden gleich
noch mal über Afrika,
sub688
und dann insbesondere noch mal über
den Nahen Osten.
sub689
Modi hatte doch mal ein
Einreiseverbot in Amerika,
sub690
wegen toter...
sub691
Modi war Premierminister
in einer Provinz in Indien
sub692
dort kam es Anfang der 2000er
zu schweren Unruhen.
sub693
Es wurden Tausende Muslims
umgebracht.
sub694
Die Amerikaner haben ihn daraufhin
sub695
zehn Jahre lang
nicht einreisen lassen.
sub696
Er hat es selbst nicht inszeniert,
sub697
aber er hat nichts dagegen getan,
dass es aufhört.
sub698
Das hat ihnen Amerika
sub699
zehn Jahre Einreiseverbot gekostet.
sub700
Das ist aber längst vergessen,
sub701
weil man Indien braucht
sub702
in der Auseinandersetzung
im Pazifik gegen China.
sub703
Das ist ganz pragmatisch,
da muss man sich nicht vormachen.
sub704
In Amerika sagten, die größte
Demokratie und die Älteste
sub705
kommen automatisch aufeinander zu.
sub706
Es ist eine ganz
pragmatische Angelegenheit.
sub707
Sobald in den selber
in die Hand nehmen kann,
sub708
wollen sie Amerikaner aus
der Region auch wieder raus haben.
sub709
Es ist aber keine Liebesbeziehung,
sub710
die auf Dauer angelegt sein wird.
sub711
Und diese neue Verbindung
China, Russland,
sub712
was machen Sie mit den anderen, mit
der pazifistischen Tradition Japans,
sub713
mit dieser Lehre aus
dem grauenvollen Weltkrieg.
sub714
Rüsten die jetzt wieder auf?
sub715
Die Frage geht besser an Miriam,
was ich aus der Ferne sehe,
sub716
eher im Sommer
sub717
beim größten pazifischen Manöver
der Amerikaner dabei,
sub718
da waren 29 Nationen
daran beteiligt.
sub719
Ja, die asiatischen Staaten
sub720
den Chinas Aufstieg mit Sorge.
sub721
Aber auch etwas positiv,
sub722
weil man von der wirtschaftliche
Stärke profitieren möchte.
sub723
Da werden aber keine
Menschenrechtsfragen gestellt.
sub724
China soll die Straßen bauen
sub725
und dafür langfristige Kredite
geben.
sub726
Indien ist da eine Ausnahme,
sub727
man sieht sich als
strategischer Gegner zu China.
sub728
Indien versuchte
einen Ausgleich herzustellen.
sub729
Man möchte unter
allen Umständen verhindern,
sub730
dass die südasiatischen Staaten
sub731
mit China und Russland
eine Achse bilden.
sub732
Johannes, danke dir sehr, wir sehen
uns hoffentlich bald wieder.
sub733
Das Stichwort das gerade gefallen,
die machen Geschäfte,
sub734
da kommt keine Ideologie
mit du dir mit einkaufen muss.
sub735
Russland macht
das in Syrien ähnlich.
sub736
Jemand wie Assad
sind die Russen lieber,
sub737
die Russen möchten eiskalt
Geschäfte machen.
sub738
Ist das der Grund, warum China
in Afrika so erfolgreich ist?
sub739
Was ist der Grund,
sub740
dass wir vor unserer eigenen Haustür
nicht kapieren?
sub741
KE: Wenn wir Afrika vor Augen haben,
sub742
dann machen wir es immer noch von
diesem kolonialen Erbe abhängig.
sub743
Aus der amerikanischen Seite
auf uns,
sub744
und auch von uns.
sub745
Was verbindet der
Durchschnittseuropäer mit Afrika,
sub746
Armut.
sub747
Die Chinesen interessiert
die wirtschaftliche Entwicklung.
sub748
Was den Afrikanern gefällt,
dass es ein Geschäft ist,
sub749
keine Kolonialisierung.
sub750
Keine Kolonne realistische Attitüde.
sub751
Die Staaten sind
nicht mehr auf der einen oder
sub752
anderen Seite positioniert. Wenn wir
die Ukraine nehmen,
sub753
für die bipolare Welt nehmen, sind
wir mit Russland
sub754
oder mit den vereinigten Staaten,
sub755
50 % der Länder
weltweit sind weder noch.
sub756
Sie positionieren sich,
und Indien ist ein Beispiel,
sub757
wir werden auch noch
über Brasilien reden,
sub758
die positionieren sich da, wo
es ihnen pragmatisch erscheint.
sub759
Man auf der einen Seite,
auf der anderen Seite.
sub760
Und wenn es billiges Öl aus Russland
gibt, dann ist man offen dafür.
sub761
D. h. aber nicht, dass man die
totalitäre Politik Russlands
sub762
bestätigt, oder an
deren Seite stehen möchte.
sub763
Das ist ein interessantes System.
sub764
In der Tat.
sub765
Susan von Lojewski ist uns
aus Nairobi zugeschaltet.
sub766
Wasa ist der Erfolg
für die Chinesen in Afrika?
sub767
Ich habe eine Statistik gelesen,
sub768
vor 30 Jahren haben
acht von zehn Aufträgen
sub769
Europäer und Amerikaner
in Afrika bekommen.
sub770
Mittlerweile sind acht von zehn
sub771
ausschließlich chinesische Aufträge.
sub772
Was ist der Grund für den
durchschlagenden Erfolg von China
sub773
auf dem afrikanischen Kontinent?
sub774
SvL: Ich glaube,
einen Grund hat Katrin genannt,
sub775
die Europäer, die Kolonialer waren,
sub776
auf die hat man einer anderen
Blickpunkt.
sub777
Wir hier investieren,
sub778
dann möchten wir,
sub779
dass auch die Werte
eingehalten werden.
sub780
Die Chinesen interessiert das nicht.
sub781
Die Prognose hier ist es
für 5000 Millionen Menschen.
sub782
Das sind die Chinesen als Potenzial.
sub783
China wird immer noch als
Entwicklungsland gesehen,
sub784
und sieht sich als Entwicklungsland.
sub785
Allein Deutschland
sub786
gibt 500 Millionen Euro
Entwicklungshilfe nach China.
sub787
Damit lässt sich China auf Augenhöhe
sub788
dazu mit vielen
afrikanischen Ländern,
sub789
wir sind Entwicklungsländer,
und wir arbeiten super zusammen.
sub790
Die Psychologie dahinter,
sehr clever gespielt.
sub791
In Kenia hat sich plötzlich gezeigt,
sub792
dass das chinesische Engagement
nicht nur positiv gesehen wird.
sub793
Im letzten Wahlkampf in Kenia
war es so,
sub794
rund um die Frage, was für
ein Knebelvertrag das ist,
sub795
wie sehr das dem Land
Fesseln angelegt
sub796
und es bewegungsunfähig macht,
sub797
war ein großes Thema
in diesem Wahlkampf.
sub798
Am Ende hat das dazu geführt,
sub799
dass der Wahlkampf Kandidat
gewonnen hat,
sub800
der sich kritisch
damit auseinandergesetzt hat.
sub801
Was geht da vor sich?
sub802
Gerade in Kenia haben
die Chinesen sehr viel investiert,
sub803
hier Nairobi gibt das ganze
chinesische Straßenzüge,
sub804
aber es verlangt sehr hohe Zinsen.
sub805
Sie stellen aber fest, dass das,
was sie sich erwartet haben,
sub806
nicht wirklich zurückkommt.
sub807
Sie haben hier einen Express Straße
gebaut, sie kostet Maut.
sub808
Aber niemand fährt diese Straße,
weil sie Geld kostet.
sub809
Eins kommt noch hinzu, das ist
natürlich auch ein Riesenthema,
sub810
wir haben hier 54 Länder,
sub811
die in der UN-Vollversammlung
abstimmen.
sub812
Sie möchten jeden
auf ihre Seite ziehen.
sub813
Es geht nicht wirklich über Geld,
das merkt man in China.
sub814
Außerdem ist man hier auch nicht,
dass man nicht merkt,
sub815
dass sie etwas gekauft werden soll.
sub816
Ich habe vor einiger Zeit das
Interview von einem Studenten
sub817
ich glaube, aus Ghana gelesen,
der sagte,
sub818
"ich mag die Chinesen,
sub819
von denen kriege ich günstigen Strom
und einen günstigen Kredit.
sub820
Alles andere ist mir egal,
sub821
aber ihr Europäer kommt
immer mit eurer Moral.
sub822
Er wird die Länder,
sub823
die uns vor vielen Jahren mit
Kolonialismus besiedelt haben.
sub824
Wir können euch nicht ernst nehmen,
mit der Moral".
sub825
Das ist leider so, und der
israelische Konflikt im Nahen Osten,
sub826
der hat eben noch mal
Vorschub geleistet.
sub827
Viele nehmen uns das nicht ab,
dass wir für Werte stehen.
sub828
Viele Afrikaner sagen hier,
sub829
ihr steht immer für Werte,
sub830
aber was passiert denn in Palästina?
sub831
Die Chinesen können uns
im Wettbewerb treten,
sub832
aber sie sind bei
jedem Projekt billiger.
sub833
Selbst wenn das Geld
von deutschen Banken gibt,
sub834
sind chinesische Firmen am Zug.
sub835
Die Europäer schauen dann
durch die Röhre.
sub836
Ich danke dir sehr herzlich
zusammen von Lojewski.
sub837
Bevor wir nach Brasilien gehen,
will ich Katrin fragen,
sub838
du hast genickt, als es um die Frage
der doppelten Standards geht.
sub839
Das ist auch in Brasilien das Thema.
sub840
Wir werden gleich
Christoph Röckerath Fragen.
sub841
Wie nimmst du es war,
wenn es um Gaza geht.
sub842
Die Frage, des doppelten Standards.
sub843
Wir bezeichnen Putin
als Kriegsverbrecher
sub844
und zu Gaza,
sub845
da schweigt der deutsche Kanzler
sehr lange.
sub846
KE: Ja,
sub847
wir haben es mit einer dramatischen
Misskommunikation zu tun.
sub848
Gerade in den Ländern,
sub849
die sich an der Seite der
Palästinenser positionieren,
sub850
weil sie sich auch als die Länder
sehen, die die unterlegenen sind,
sub851
wirkt natürlich unser Verhalten
sub852
also wäre uns das Leid
der Palästinenser egal.
sub853
Ich glaube,
da hätte die deutsche Regierung,
sub854
wenn ich die Kritik bei uns anlege,
viel schneller und
sub855
klare Position beziehen müssen.
sub856
Gar nicht unbedingt bei Gaza,
war schon Forger sei,
sub857
sondern bei der Gewalt.
sub858
Wir haben das immer mal wieder
kritisiert, aber nicht so scharf,
sub859
wie es nötig gewesen wäre.
sub860
Das höre ich immer mit,
unser Ansehen hat gelitten.
sub861
Wir haben unseren Standpunkt
klargemacht,
sub862
dass wir zwar
auf der Seite Israels stehen,
sub863
aber die Politik von Netanjahu
als falsch ansehen.
sub864
Diese vielen Opfer
in Kauf zu nehmen.
sub865
Dass sich das mit
dem Völkerrecht deckt,
sub866
einen Land, das angegriffen
wird darf sich wehren,
sub867
aber nicht mit so vielen zivilen
Opfern.
sub868
Ich wollte gerade sagen,
mit welchen Konsequenzen?
sub869
Wir haben keine glaubwürdige
Position mehr als Makler.
sub870
Wir werden zu einem Punkt
kommen müssen,
sub871
dass wir einer Neuordnung
des Nahen Ostens erleben.
sub872
Und die Frage ist,
sub873
wer ist der ehrliche Markt
klar in dieser Ordnung.
sub874
Die Hauptspieler Israel und Iran
werden nicht davon zukommen.
sub875
Wir brauchen starke Makler,
die Druck ausüben.
sub876
Das sind die arabischen Staaten,
Saudi-Arabien,
sub877
die hoffentlich Druck
ausüben können.
sub878
Und die vereinigten Staaten, und
hoffentlich auch die Europäer.
sub879
Aber dafür müssen wir
auch Glaubwürdigkeit haben.
sub880
Und das ist an der Zeit,
damit Position zu beziehen.
sub881
Das macht natürlich Staaten,
sub882
die sich nicht automatisch
ideologisch positionieren,
sub883
in ihren Überlegungen
auch skeptisch.
sub884
Man sieht auch, Ulf,
sub885
bei dem Punkt in der Region
im Nahen Osten sieht
sub886
man den schwindenden Einfluss
von Amerika.
sub887
Joe Biden hat Netanjahu
dazu brachte,
sub888
Verhältnismäßigkeit
zu wahren es wirkt aber nicht.
sub889
Was heißt das?
sub890
Zur Glaubwürdigkeit,
sub891
die Europäer haben nicht nur
ein Problem bei der Glaubwürdigkeit,
sub892
sie haben auch das Problem,
sub893
sie haben keine einheitliche Stimme.
sub894
Europa könnte
als Vermittler auftreten,
sub895
weil es nicht zu dem ein
sub896
oder anderen großen Player
in der Region gehört.
sub897
Und weil wir viele Gräul hinter uns
haben, und daraus gelernt haben.
sub898
Oder auch, dass wir die Soft Skills
gelernt haben.
sub899
Es ist aber gar nicht klar,
sub900
was ist die Position von Europa.
sub901
Es muss unheimlich hinter
den Kulissen gearbeitet werden,
sub902
wenn man wieder kein Statement hat.
sub903
Jetzt gibt es eine Einigung,
sub904
es ist das klassische,
wir verurteilen den Angriff,
sub905
aber auch die Hisbollah.
sub906
Insofern gibt es
die einheitliche Position nicht.
sub907
Das führt zu dem zweiten Teil
der Frage.
sub908
Das macht sich umso mehr bemerkbar,
sub909
weil die Amerikaner
Unterstützung bräuchten,
sub910
von der einen großen
europäischen Figur.
sub911
Wo ist die Telefonnummer,
wen rufe ich in Europa an,
sub912
wenn ich über Außenpolitik
reden möchte.
sub913
Das hat damit zu tun,
sub914
ich will nicht
zu innenpolitisch werden,
sub915
die beiden wichtigsten Länder,
Deutschland und Frankreich,
sub916
stehen unter wahnsinnigen
politischen Druck innerlich.
sub917
Sehr angeschlagen politisch.
sub918
Deshalb gibt es nicht
die einigende Kraft und die Stimme.
sub919
Die Amerikaner,
sub920
sind immer noch
die entscheidende Größe,
sub921
zu beiden für sich
in Anspruch nehmen,
sub922
dass es nicht komplett
eskaliert ist.
sub923
Und die Atomanlage noch
nicht bombardiert worden sind,
sub924
das sei ihm zu verdanken.
sub925
Aber Netanyahu zieht da
sein Ding durch.
sub926
Eine deutsche Autoindustrie spielt
auch in Brasilien eine große Rolle.
sub927
Eine deutsche Autonation sagt,
sub928
wir wollen diese Zölle nicht.
sub929
Die Bundesregierung
ist maßlos enttäuscht.
sub930
Von der Ankündigung von
von der Leyen vor einigen Monaten,
sub931
dass man solche Zölle erwägt,
war man überrascht.
sub932
Das trifft vor allen Dingen
Deutschland.
sub933
Man ist sehr enttäuscht,
vor allen Dingen das Kanzleramt,
sub934
weil das natürlich
eine Schicksalsfrage
sub935
für die deutsche Wirtschaft ist.
sub936
Ich sage es mal salopp,
sub937
dass Frau von der Leyen mit Macron
gemeinsame Sache macht
sub938
und eine Mehrheit
gegen Deutschland agiert,
sub939
zeigt, wie schwach Deutschland
gesehen wird.
sub940
In der EU sieht man sich
mindestens zweimal im Leben,
sub941
das wird ein Nachspiel haben.
sub942
Christoph Röckerath ist uns jetzt
aus Rio de Janeiro zugeschaltet.
sub943
Hallo Christoph, ich freue mich sehr
dass das klappt. Vielleicht bleiben
sub944
wir gleich bei dem Thema Auto,
sub945
ich lese und höre,
sub946
dass die Chinesen sich
dort jetzt richtig engagieren.
sub947
Sie machen sich jetzt auch daran,
sub948
den brasilianischen Automarkt
umzuwandeln.
sub949
CR: Für ganz Südamerika,
sub950
die Chinesen machen jetzt
auch einiges auf dem Automarkt.
sub951
Die ganze Thematik,
die wir jetzt schon gehört haben,
sub952
man sieht das Zukunftspotenzial,
das Südamerika hat.
sub953
Wenn es um die politische
Einflussnahme und Klima geht.
sub954
Gerade in letzten Jahren,
sub955
Tiefen werden gebaut,
sub956
jetzt China mit einer
ganz großen Offensive dabei.
sub957
Sie versuchen die Dinge
der Zukunft abzugleichen.
sub958
Zwei Drittel der Lithiumsvorkommen
der Welt sind in Südamerika.
sub959
Semen möchten den
einheimischen ermöglichen,
sub960
selbst Batterien zu bauen. China ist
hier sehr an gesagt.
sub961
D. h., die Chinesen
engagieren sich in Südamerika
sub962
ähnlich wie in Afrika auf?
sub963
Ganz ähnlich, und was du
dann auch gerade schon sagte,
sub964
sie stellen dabei
keine lästigen Fragen.
sub965
Es gibt ganz selten
irgendwelche Auflagen,
sub966
die Umwelt-
oder Menschenrechte angehen.
sub967
Wo die Menschen hier eher wund sind,
wenn die Europäer sagen,
sub968
für unsere Investitionen
müsste dies und das machen,
sub969
da gehen die Alarmglocken an.
sub970
Die Chinesen haben dies nicht,
sub971
sie sind ein unproblematischer
Partner, der keine Fragen stellt.
sub972
Mit Blick auf die Wahl
in zwei Wochen, Christoph,
sub973
wo stehen die Brasilianer dort?
sub974
Mit dem Wiedereintritt von Lula
sub975
war eine gewisse Hoffnung verbunden,
sub976
wir, der Westen, haben
einen Mann auf unserer Seite.
sub977
Das hat sich als
ziemliche Illusion ein.
sub978
Das hat sich als
ziemliche Illusion entpumpt.
sub979
Ich weiß auch gar nicht,
wie ursprünglich diese Illusion
sub980
und Überzeugung
da zustande gekommen ist.
sub981
Er hat eben mal darauf gesetzt,
diese Distanz fortzuführen.
sub982
Sie treiben munter mit allen Handel,
sub983
von Russland nehmen Sie
Düngermittel,
sub984
Agra ist immer
noch sehr wichtig hier.
sub985
Da geht es um Dünger.
sub986
Der Großteil der weltweiten
Düngerproduktion kommt aus Russland.
sub987
Darum geht es also?
sub988
Genau, ohne den Dünger
wächst es hier nicht.
sub989
Es kommt zum großen Ganzen,
sub990
45 % der Agrarprodukte
weltweit kommen aus Südamerika.
sub991
Auch deswegen sind
die Chinesen hier so aktiv.
sub992
Auch wenn wir langfristig
über Abkommen und Zusammenarbeit
sub993
überreden,
sub994
da muss man
alles in Betracht ziehen.
sub995
Der Westen muss hier
auch eine Präsenz zeigen,
sub996
dass man sich etwas bieten kann.
Man muss zusammenarbeiten.
sub997
Und umgekehrt,
die Verbindung zu China.
sub998
Ich weiß, auch da gibt
es große Abhängigkeiten
sub999
und Wirtschaftsgüter zerrissen.
sub1000
China ist ein großer Markt
für brasilianisches Soja?
sub1001
Für Soja, für Fleisch, für Erdöl.
sub1002
Es wird hier massiv
ausgebaut und gefördert.
sub1003
Das ist ein Widerspruch
zu seinen Klimaschutzplänen.
sub1004
Schiene ist hier
auf den Markt angewiesen,
sub1005
wenn ich das vorwegnehmen darf,
sub1006
wie ein Donald Trump sich aus
wirken würde, auf alles 10 % Zoll.
sub1007
Auch auf chinesische Produkte,
dann kann das dazu führen,
sub1008
dass China weiter ausgleichen muss.
sub1009
Noch mehr hierher exportieren muss.
sub1010
Die heimische Industrie
schrumpft weiter,
sub1011
es hätte eine Kettenreaktion
zur Folge,
sub1012
die noch mal die Abhängigkeit
zu China verstärkt.
sub1013
Interessant.
sub1014
Noch einmal zur Kommunikation,
weil es eine riesige Rolle spielt.
sub1015
Auch die Frage, was passiert auf
den großen sozialen Plattformen?
sub1016
Ich weiß, sehr ironisch,
aber die chinesische TikTok,
sub1017
die sich zunehmend
als Problem erweist,
sub1018
zu der Frage, wie können
wir Fake News entgegnen.
sub1019
Die ist in China nicht zugelassen.
sub1020
Weil man sich den Auswirkungen
bewusst ist.
sub1021
Ein ähnliches Produkt
kontrolliert man sehr.
sub1022
In Brasilien ist der ehemalige
Dienst Twitter, X, verboten -
sub1023
warum?
sub1024
Das war ein ganz großer Konflikt,
sub1025
Brasilien hat selbst erlebt,
wie die USA,
sub1026
als der ehemalige Präsident hier
verloren hat, hat auch er behauptet,
sub1027
die Wahl wäre gestohlen worden. Auch
hier wurde gestürmt.
sub1028
Daraufhin ist diese Lüge der
geklauten Wahl verboten worden.
sub1029
Das hat "X" weiterverbreitet,
sub1030
es wurde aber verboten,
sub1031
und Elon Musk
hat das weiterverbreitet.
sub1032
Daraufhin wurde die App geschlossen.
sub1033
Vor kurzem wurde
das wieder aufgehoben.
sub1034
Mittlerweile läuft das wieder.
sub1035
Ich danke dir ganz
herzlich Christoph.
sub1036
Alles Gute dir nach Rio de Janeiro.
sub1037
Ich will noch einmal
Elmar Theveßen fragen,
sub1038
zwei Wochen vor der Wahl,
sub1039
es geht eine Ära zu Ende.
sub1040
Da ist dieser Mann,
sub1041
der Mister Außenpolitik war,
sub1042
so würde ich Joe Biden beschreiben.
sub1043
Diese Äre geht zu Ende.
sub1044
Wir wussten genau, wen wir da haben.
sub1045
Was war der größte Fehler?
sub1046
ET: Ich glaube,
sub1047
dass er nicht bereit war von seinen
Grundüberzeugungen abzurücken.
sub1048
Ich glaube es ist wichtig,
laut dieser unsicheren Welt
sub1049
an der ein oder anderen Stelle
zu überlegen,
sub1050
wenn ich ein Ziel definiere,
sub1051
wie kann ich dieses Ziel
erreichen vielleicht
sub1052
auch auf einem anderen Weg. Auf dem
ich dann vielleicht schon
sub1053
Grundüberzeugungen abweichen muss.
Ich glaube Kamala Harris wäre
sub1054
da bereit andere Wege zu gehen.
sub1055
Um vielleicht doch
einmal Lösung zu finden.
sub1056
Was wir jetzt gehört haben, zeigt ja
eines, in dieser unsicheren Welt,
sub1057
braucht es wenn man ein Stück weit
Halt haben möchte regeln.
sub1058
Es gibt endlich etwas, was die Welt
erfunden hat, was dafür ideal wäre,
sub1059
das sind die Charta
der Vereinten Nationen, die NATO,
sub1060
die europäische Union.
sub1061
Diese regelbasierte Ordnung
haben die Amerikaner
sub1062
und auch wir in Europa ausgenutzt,
zu unseren Zwecken.
sub1063
Immer dort, wo es uns passt
haben wir sie angewendet,
sub1064
wo sie uns nicht
passten haben wir sie gelebt.
sub1065
Das Ergebnis ist jetzt,
sub1066
dass die Glaubwürdigkeit
weitgehend verloren gegangen ist.
sub1067
Es braucht Anführer, die bereit
sind zu sagen, wir nehmen das ernst,
sub1068
was da drin steht.
sub1069
Jetzt komme ich zu den USA zurück,
sub1070
Donald Trump wird
nicht derjenige sein.
sub1071
Denn er ist, ähnlich wie Wladimir
Putin, erst kommt das fressen,
sub1072
dann die Moral.
sub1073
Den Menschen muss besser gehen,
das ist das entscheidende.
sub1074
Dabei sind individual und
Bürgerrechte überflüssig.
sub1075
Und wenn man das anders haben will,
muss man einen Plan entwerfen.
sub1076
Da ist Kamala Harris
die Wegweisende.
sub1077
Wenn wir keinen Plan haben,
und den haben wir nicht,
sub1078
wenn wir keine Strategie entwickeln,
sub1079
die auf dieser
regelbasierten Ordnungfuß,
sub1080
dann werden wir schlicht
und handgreiflich nicht den Wunsch
sub1081
entwickeln, um zu beweisen, dass
eine liberale Demokratie
sub1082
immer noch erfolgreicher
ist als ein autoritäres System.
sub1083
Ich danke dir ganz herzlich.
Die Frage gleich weiter an Katrin.
sub1084
Siehst du das auch so?
sub1085
Aus deiner Sicht,
wenn wir darüber reden,
sub1086
eine ganze Weltordnung
formiert sich neu.
sub1087
Wo sind die entscheidenden Punkte
aus deiner Sicht, auch als
sub1088
Kriegsreporterin?
sub1089
Wo sind die entscheidenden Punkte?
sub1090
Wo ist der Auslöser?
sub1091
KE: Ich würde das, was Elmar
gerade gesagt hat, unterschreiben.
sub1092
Wir haben die Institutionen,
sub1093
die für Frieden sorgen
sollen diskreditiert.
sub1094
Wir müssen das wiederherstellen.
sub1095
Ein Kipppunkt ist für mich gewesen,
ein wesentlicher,
sub1096
und Joe Biden größter
außenpolitischer Fehler,
sub1097
der Abzug aus Afghanistan.
sub1098
Eingeleitet wurde das
von Donald Trump.
sub1099
Der hat einen Abkommen
sub1100
mit den Taliban geschlossen.
sub1101
Und allen Warnungen zum Trotz,
hat Joe Biden das realisiert.
sub1102
Dieses Amerika hat sich trumpisiert.
sub1103
Das was Donald Trump eingebracht
hat, ist ein Teil Amerikas geworden.
sub1104
Dem haben sich auch
die Demokraten nicht entsorgen.
sub1105
Das hat Wladimir Putin gesehen.
sub1106
Allen Warnungen zum Trotz
sub1107
haben sie da einen
so chaotischen Abzug praktiziert.
sub1108
Das hat ihnen gezeigt,
sub1109
Amerika hat sich von
dieser Position der Führungsmacht,
sub1110
der globalen Führungsmacht,
verabschiedet.
sub1111
Ich würde die These wagen,
wäre das nicht geschehen,
sub1112
würde die Ukraine
heute anders dastehen.
sub1113
Da hätte sich Putin überlegt, das
Land in dieser Form anzugreifen.
sub1114
Es ist eine gewagte These,
sub1115
was für mich steht
das in einem Zusammenhang.
sub1116
Wir können das nicht isoliert sehen.
sub1117
Die Erosion der Glaubwürdigkeit,
der globalen Institutionen,
sub1118
plus solche eklatanten
außenpolitischen Fehler,
sub1119
das alles ist
für mich die Grundlage,
sub1120
für eine Entwicklung,
die wir heute sehen,
sub1121
die wir dringend stoppen müssen wenn
die Welt einen guten Weg gehen will.
sub1122
Es gibt auch andere Stimmen.
sub1123
Es wird gesagt,
2013 war ein Kippunkt,
sub1124
als Assad Giftgas eingesetzt hat.
sub1125
Da zwar die rote Linie,
aber es folgte dann nichts.
sub1126
Da haben die Russen gemerkt, Amerika
zieht sich als Weltpolizist zurück.
sub1127
Ich danke sehr, das ganz
große Bild so zu betrachten.
sub1128
Ich danke euch beiden
sub1129
und den Kollegen, die uns aus
aller Welt zugeschaltet waren.
sub1130
Und jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1131
Ihnen noch einen schönen Abend,
bis zum nächsten Mal.